Guovddáš gulaskuddan
Son ii lean čállán.
allos leage čállán
ii livčče čállimin
ii livčče čállime
allos leage čállimin
allos leage čállime
Sámi mánát dárbbašit doarjaga seailluhit ja ovddidit iežaset giela ja kultuvrra gos dal de orožit riikkas.
Mii háliidit diehtit dáhpáhuvvá go mihkkege, ja jos nu dagaš, makkár áigemeriid siste dán áššis
In dieđe leaččai go duohta
Hearggit ruhttet dego livčče ballame.
Mun mávssášin, jos don siđašit.
Go su áhčči jámii de gildui sámegiela hállat telefuvnnas
It boađáše
Gummá go ii boahtán.
Juoga maid ii storrá, ii duostta geahččat dahje guoskkahit.
Buoremus dáidá muitalit buot
Ja de álggii muohttit
Ja de álggii muohttit ja šattai nu čoaskkis ahte galbmoje su biktasat
divuhit
galggat gásttašahttit mánát báhppii
galggat gásttašahttit mánát báhppii
geasa don geahčahat bohccuidat?
Mu vuovssihii
Mun dihten heastta sus leamaš
Mun dieđán ruđaid leamaš áhkus.
Son osku iežas bestojuvvon.
Albmi lei ruoksat, go beaivi luoitádii
Albmi lei ruoksat beaivvi luoitádettiin
Sádde áinnas midjiide e-poasta.
Go lásiin bargá, de dat lea dego báhkka honnet
Larsen fas doapmá.
Larsen fas čállá reivve.
Larsen dieđusge doapmá.
Larsen dieđusge čállá reivve.
Du dálkasis
ieš dat muitalii
ieš mun dájun
Mun ceggen vaikke ieš filbmafestivála
Deatnulaš Hilde Porsangeris livčče hállu máhccat ruoktot Deanu gildii, muhto váilevaš láigoviesut gielddas dagaha ahte šattašii álgovuorus áhččis lusa fárret
geavaheaddjiid almmolaš bálvalusaide
ođđa áššiid dieđiheapmi
dánsunkurssa
oažžun
báinnestit
Ekonomalaš doarjagat
Gáhkuid son ráhkada buriid
Gáhkuid son ráhkada hui buriid
Atte mánnái biepmu
dán jagi válggas
Dál son lea Badjemánáid beaiveruovttu hoavda
Váhnemat niegadedje oažžut sierra dálu mánáidgárddi atnui
Badjenissonat eai duhtan gieldda mánáidgárddi fálaldahkii
10-jagi vuođđoskuvlla sámi oahppoplánat
sámi árvvuid oahpaheami vuođđu
skuvlla sámegiela oahpaheami ja sámi árvvuid oahpaheami vuođđu
oahpaheddjiid Davvi-Norgga skuvllaide
Finnmárkku áviissaid čállosiin
Oarje-Finnmárkku oahpaheddjiid searvvi jahkečoahkkin
Loabága sámegieloahpahusa árvvoštallan
Dalle ledjen juo barggus Romssa Sámeskuvllas
 Gáivuona sámi giellaguovddáš
Sámegiela vuođđofága lea eatnigielfága
Oahpaheaddjin sámi vuođđoskuvllas
Son lea kulturbargi, geas lea boazodoalloduogáš.
1814 Vuođđolága
Juohke jagi konfirmerejuvvojit sullii 40 000 nuora Norgga girkus
Dohko bođii almmái gii lei njealjátlohkái.
Čihččetlohkái nisu navdo goddon.
Mus lea biepmu
Biepmu lea mus
Du dálkasis sáhtii leamaš ávki
Dá livččii skeaŋka din čeahpes bárdnái
garra dálkki geažil
Stáhta geaidnodoaimmahat lea dál čállán šiehtadusaid Guovdageainnu, Álttá, Láhpi ja Ákŋoluovtta muohtačorgenbargguide.
Itgo gáfe juga?
It go boađáše munnje veahkkin?
De guldalan
Son diehtá bohtet go ruoktot
Son háliidii iskat ásse go olbmot doppe
1964:s bođii Ráisii dálueamitskuvla
1971:s ásahuvvui Ráisii gymnásaluohkká ja gávpeskuvla
Skuvla eanas leai duššefal dábálaš dáčča skuvlla kopiija
Jos válddát 60 poeaŋgga sámegielas
de sáhttá dat addit dutnje 60 000 ruvnnu
Boazodoalloáššit šattaše oassin dan áššehivvodagas mii galgá gieđahallojuvvot
ahte ipmirdin maidege das mii daddjui
Muittán ahte lei álo veahá ballu das
Gal moai birgejetne iehčaneame
 Smávva muorrakássat ledje beaŋkan ja dasa vel lássin min iežamet niestebumbbát.
Leimmet muhtun oahppásat hálešteamen gaskaneamet oasi sámegillii oasi dárogillii.
Lea namuhuvvon ahte ruoŧŧelaččat vigge Finnmárkku váldit 1600-logus
1997:s oaččuimet 10-jagi vuođđoskuvlla oahppoplána 
Lohke iežaset juhkan ollu alkohola 
Norga.no deháleamos doaibma lea ofelastit geavaheaddjiid almmolaš bálvalusaide.
Sámit dahjege sápmelaččat ásset Ruoššas, Suomas, Ruoŧas ja Norggas.
Leago dát duođasge Sámi Radio oaivil?
Heahpat hállat go gillá
Lehkos beaivi buorre
musnai leat muosáhusat namuhuvvon ministeriijas
Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá mátkkoštii Ruvdnaprinseassa Märtha badjel ráji Ruŧŧii oktan Ruvdnaprinsabára golmmain mánáin
ollen deid juohke sajis
okta guovvamánus, okta cuoŋománus, okta geasset ja okta maŋeščavčča
dadjaleaddji lea doppe
stuora dadjaleaddji lea doppe
Maŋŋá jápmimis de aliduvvui Gonagas Olav bassin
Čilgehusat eai gávdnon, dušše sámegiel giehtačállosiid kopiijat.
Lei nuorra nieida gii vujii biilla ja son lea dál sáddejuvvon doavtteriskosii
Dan gal dieđán váddása
Barggan ruovttus lunšša rádjai
Sámediggi Gironis koordinere ođđa prográmma.
Maŋŋá go parlamentarisma ásahuvvui
Gonagas Haakon bođii geassemánu 7. beaivvi, beaivvát ala vihtta jagi maŋŋá go Gonagas lei šaddan guođđit riikka.
Máhtte rábmui iežas vuoitit dan gilvvu
de jullot čoalkalit uksii vuos
Karen Ellen Marie Siri Utsi čájeha gokko beana lei vuddjon
Go su áhčči jámii de gildui sámegiela hállat telefuvnnas
Dan dieđán váddása
Dál leat sus 137 gáicca
Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá mátkkoštii Harald badjel ráji.
Buoret lea johtit go orrut
