Trondii
mun
Guovddáš gulaskuddan
Son ii lean čállán.
allos leage čállán
ii livčče čállimin
ii livčče čállime
allos leage čállimin
allos leage čállime
Sámi mánát dárbbašit doarjaga seailluhit ja ovddidit iežaset giela ja kultuvrra gos dal de orožit riikkas.
Mii háliidit diehtit dáhpáhuvvá go mihkkege, ja jos nu dagaš, makkár áigemeriid siste dán áššis
In dieđe leaččai go duohta
Hearggit ruhttet dego livčče ballame.
Mun mávssášin, jos don siđašit.
Go su áhčči jámii de gildui sámegiela hállat telefuvnnas
It boađáše
Gummá go ii boahtán.
Juoga maid ii storrá, ii duostta geahččat dahje guoskkahit.
Buoremus dáidá muitalit buot
Ja de álggii muohttit
Ja de álggii muohttit ja šattai nu čoaskkis ahte galbmoje su biktasat
divuhit
galggat gásttašahttit mánát báhppii
galggat gásttašahttit mánát báhppii
geasa don geahčahat bohccuidat?
Mu vuovssihii
Mun dihten heastta sus leamaš
Mun dieđán ruđaid leamaš áhkus.
Son osku iežas bestojuvvon.
Albmi lei ruoksat, go beaivi luoitádii
Albmi lei ruoksat beaivvi luoitádettiin
Sádde áinnas midjiide e-poasta.
Go lásiin bargá, de dat lea dego báhkka honnet
Larsen fas doapmá.
Larsen fas čállá reivve.
Larsen dieđusge doapmá.
Larsen dieđusge čállá reivve.
Du dálkasis
ieš dat muitalii
ieš mun dájun
Mun ceggen vaikke ieš filbmafestivála
Deatnulaš Hilde Porsangeris livčče hállu máhccat ruoktot Deanu gildii, muhto váilevaš láigoviesut gielddas dagaha ahte šattašii álgovuorus áhččis lusa fárret
geavaheaddjiid almmolaš bálvalusaide
ođđa áššiid dieđiheapmi
dánsunkurssa
oažžun
báinnestit
Ekonomalaš doarjagat
Gáhkuid son ráhkada buriid
Gáhkuid son ráhkada hui buriid
Atte mánnái biepmu
dán jagi válggas
Dál son lea Badjemánáid beaiveruovttu hoavda
Váhnemat niegadedje oažžut sierra dálu mánáidgárddi atnui
Badjenissonat eai duhtan gieldda mánáidgárddi fálaldahkii
10-jagi vuođđoskuvlla sámi oahppoplánat
sámi árvvuid oahpaheami vuođđu
skuvlla sámegiela oahpaheami ja sámi árvvuid oahpaheami vuođđu
oahpaheddjiid Davvi-Norgga skuvllaide
Finnmárkku áviissaid čállosiin
Oarje-Finnmárkku oahpaheddjiid searvvi jahkečoahkkin
Loabága sámegieloahpahusa árvvoštallan
Dalle ledjen juo barggus Romssa Sámeskuvllas
 Gáivuona sámi giellaguovddáš
Sámegiela vuođđofága lea eatnigielfága
Oahpaheaddjin sámi vuođđoskuvllas
Son lea kulturbargi, geas lea boazodoalloduogáš.
1814 Vuođđolága
Juohke jagi konfirmerejuvvojit sullii 40 000 nuora Norgga girkus
Dohko bođii almmái gii lei njealjátlohkái.
Čihččetlohkái nisu navdo goddon.
Mus lea biepmu
Biepmu lea mus
Du dálkasis sáhtii leamaš ávki
Dá livččii skeaŋka din čeahpes bárdnái
garra dálkki geažil
Stáhta geaidnodoaimmahat lea dál čállán šiehtadusaid Guovdageainnu, Álttá, Láhpi ja Ákŋoluovtta muohtačorgenbargguide.
Itgo gáfe juga?
It go boađáše munnje veahkkin?
De guldalan
Son diehtá bohtet go ruoktot
Son háliidii iskat ásse go olbmot doppe
1964:s bođii Ráisii dálueamitskuvla
1971:s ásahuvvui Ráisii gymnásaluohkká ja gávpeskuvla
Skuvla eanas leai duššefal dábálaš dáčča skuvlla kopiija
Jos válddát 60 poeaŋgga sámegielas
de sáhttá dat addit dutnje 60 000 ruvnnu
Boazodoalloáššit šattaše oassin dan áššehivvodagas mii galgá gieđahallojuvvot
ahte ipmirdin maidege das mii daddjui
Muittán ahte lei álo veahá ballu das
Gal moai birgejetne iehčaneame
 Smávva muorrakássat ledje beaŋkan ja dasa vel lássin min iežamet niestebumbbát.
Leimmet muhtun oahppásat hálešteamen gaskaneamet oasi sámegillii oasi dárogillii.
Lea namuhuvvon ahte ruoŧŧelaččat vigge Finnmárkku váldit 1600-logus
1997:s oaččuimet 10-jagi vuođđoskuvlla oahppoplána 
Lohke iežaset juhkan ollu alkohola 
Norga.no deháleamos doaibma lea ofelastit geavaheaddjiid almmolaš bálvalusaide.
Sámit dahjege sápmelaččat ásset Ruoššas, Suomas, Ruoŧas ja Norggas.
Leago dát duođasge Sámi Radio oaivil?
Heahpat hállat go gillá
Lehkos beaivi buorre
musnai leat muosáhusat namuhuvvon ministeriijas
Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá mátkkoštii Ruvdnaprinseassa Märtha badjel ráji Ruŧŧii oktan Ruvdnaprinsabára golmmain mánáin
ollen deid juohke sajis
okta guovvamánus, okta cuoŋománus, okta geasset ja okta maŋeščavčča
dadjaleaddji lea doppe
stuora dadjaleaddji lea doppe
Maŋŋá jápmimis de aliduvvui Gonagas Olav bassin
Čilgehusat eai gávdnon, dušše sámegiel giehtačállosiid kopiijat.
Lei nuorra nieida gii vujii biilla ja son lea dál sáddejuvvon doavtteriskosii
Dan gal dieđán váddása
Barggan ruovttus lunšša rádjai
Sámediggi Gironis koordinere ođđa prográmma.
Maŋŋá go parlamentarisma ásahuvvui
Gonagas Haakon bođii geassemánu 7. beaivvi, beaivvát ala vihtta jagi maŋŋá go Gonagas lei šaddan guođđit riikka.
Máhtte rábmui iežas vuoitit dan gilvvu
de jullot čoalkalit uksii vuos
Karen Ellen Marie Siri Utsi čájeha gokko beana lei vuddjon
Go su áhčči jámii de gildui sámegiela hállat telefuvnnas
Dan dieđán váddása
Dál leat sus 137 gáicca
Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá mátkkoštii Harald badjel ráji.
Buoret lea johtit go orrut
Mus lea biila.
Mun válden biilla.
Oainnátgo máná?
Mii lea máná namma?
Máhtte máksá guokte ruvnnu.
Girji máksá guokte ruvnnu.
Guokte ruvnnu leat boahtán.
Dán lihtu ulbmil lea addit.
Mii mannat politiijastašuvdnii.
Mun bargen sin mielbargin.
muohtasuddama
giellarevitaliseren
Gonagas Harald
Anne Tornensis Hætta
Christina Henriksena mielas lea gielladigaštallama retorihkka dakkár mii háddje.
Son lea čeahpes bárdni.
Son lea čeahpes nieida.
Su namma lea Máret.
Buohtastahte eará gielaiguin.
Vuosttas instruvssat
Áviisa almmuhuvvo gitta lávvardahkii.
Giellabargu mánáidgárddis gáibida ollu barggu sihke bargiin ja vánhemiin.
Nuorta-Finnmárkui lea Ukjendord OS hutkame hukset guokte bieggamillopárkka
dan
Dat leat ártegis olbmot.
Dat lea mu beavdi.
goappat
Jus in livčče mun ieš.
Áhkku geahčai iežas speadjalis.
Son lábmii iežas.
Vibeke Larsen oinnii dan eahpeluohttámušcealkámuššan iežas vuostá.
Mun oidnen dan eahpeluohttámuššan iežan vuostá.
Váldde biergasiid iežat fárrui.
Sámi mánát dárbbašit doarjaga seailluhit ja ovddidit iežaset giela.
Mun ferten čorget iežan lanja.
Son čorgii iežas lanja.
Mun ohppen čállit sámegiela, iežan eatnigiela.
Moai válde dušše iežame biergasiid mielde.
Doai váldibeahtti dušše iežade biergasiid mielde.
Dat lea mu iežan sivva.
Mánát guvle alcceseaset speadjalis.
Mis leat alddámet ain šibihat.
Mun jurddašin iežainan.
Moai birgejetne iehčaneame.
Mánát leat iehčanassii ruovttus.
ii mihkkege almenneha birra.
Gávdnetgo maidege?
ii mihkkege leat buorre.
ii goabbáge leat buorre.
in oastte goappáge.
Lei nuorra nieida gii vujii biilla, ja son lea dál sáddejuvvon buohccevissui.
Skuvllat ja oahpahusbáikkit leat deháleamos báikkit.
Goabbá lea deháleabbo, boraspire vai olmmoš?
almmolaš bálvalusaide
Mii dárbbašit sámegielat bargi.
min nuoramus olbmot
min nuoramus bárdnái
Muhtun guovlluin lea oahpahus deháleamos doaibma.
mu stuora váivái
Máŋga jagi son lea leamaš buoremusaid searvvis.
gáiddusoahpahussii
gáiddus
smávvaaviisa
sávrribut
Sámi guovlluid iešguđet gielladilit.
Jáhkán ahte dát lea váikkuhan positiivvalaččat sin identitehtaovdáneapmái.
Bovdejuvvon guossit bohte.
Lea ain deháleabbo ovttasbargat bures.
Máilbmi lea rievdan das rájes go son lávllui dien šuoŋa.
Sámediggepresideanta Larsen fas hállá.
goarun
jeara
Sihko dán.
Máhtte ii leačča čállán.
Son ii leačča čállán.
Mot leaččai dasto mánáide dain leairrain?
jearašin
jearašeimmet
Itgo veahkehivčče mu?
Livččii lunddolaš geahčadit dán.
Oahpaheaddjit livčče sáhttán gieđahallat ášši buorebut.
dihten
diđiide
diđiimet
Ii vel dieđe gos áigu bargat.
Dás čujuhuvvo njuolggadusaide.
báitá
Sámediggi oaidná ahte sáhttá šaddat hástaleaddjin.
Skuvllat ovttasbarget beroškeahttá riikarájáin.
Guovdageainnus lei dievas soahti mannan vahku.
Guovdageainnus lea allaskuvla.
Dat čuohcá sidjiide geain eai leat oahpaheaddjit.
Tiimmu ovdal gaskaija leat kulturdoalut Kárášjoga čierastanluohkás.
Vaikko leat muhtin erohusat, de sáhttá buohtastahttit sin vieruid min vieruiguin.
Čoahkkimis galgá ráhkaduvvot ođđa plána.
Dušše Hámmárfeasttas ii leat njiedjan diimmá rájes.
arvá 
Máhppii lea sierra čilgehus.
Jođiheaddjibargui manná ollu áigi.
Dasa leat vissásit ollu čilgehusat.
Dasto galgá vuodjat dainna olbmuin.
Dál ferte soabadanproseassa álggahit.
Ovddasvástádus lei biddjon girkui, ja lei báhppa gii dan čađahii.
Stuorámus dáhpáhus mii goassege lea leamaš.
Dan galgá Anne muitalit Sápmái.
Dan galgaba Anne Henriette Hætta Reinås ja Marita Kristin Eilertsen Tøsse muitalit Sápmái.
Máhtte ii dáidde jienastit Bargiidbellodaga doppe.
Son soaitá boahtit ruoktot.
Son ii leat čállán.
Ii lean čállán.
Ii lean čállimin.
Ii lean čállime.
Máhtte lea boahtán.
Ii leat boahtán.
Máhtte ii leat boahtán
Itgo boađáše?
It boađáše.
Máhtte ii boađe.
go it boađáše.
Itgo gáfe juga?
Maid áiggot bargat go heaittát barggus?
Mii maiddái ássat.
Mu bealis dat dušše nannejuvvui.
Muhto sámediggepresideantta baicce ii hálit giellaguovddášjođiheaddji cuiggodit dan dihtii go presideanta ii sámástan ođđajagisártnistis.
Muhto sámediggepresideantta ii hálit giellaguovddášjođiheaddji cuiggodit.
Mii sávvat sutnje bures boahtin, rektor Gunvor Guttorm cealká.
Eiseválddit leat dohkkehan sin rusttega nu movt dat lea dál.
Mun ferten viežžat čázi.
Maid don jugat?
Leago duohta?
Máhtte lea čállime.
ii leat čállimin.
ii leat čállime.
ii leačča čállimin.
ii leačča čállime.
Son lea taksivuoddjin Oslos.
Mus lea Ánde mielbargin.
Sin bargun lei.
Boahtágo áhčči ihttin?
Áhččigo boahtá ihttin?
Go su áhčči jámii de gildui.
Dađistaga gildui sámegiella.
dan maŋŋá gildui sámegiella.
Dál dii fertebehtet geargat.
Máhtte muitalii ádjá boahtit.
Máhtte logai sin vuolgit dál juo.
Jáhkken kulturmáhtu leat oktan ággan.
Mon gullen ahte áddjá ii dovdan dan lottáža.
vai flegmáhtalaš  okkupašuvdnafápmu ii beassan sin váldit gitta.
Harald vuortnui ahte ii áigon čuohppat vuovttaid.
ahte Norga ii sáhttán birget flegmáhtalaš soahtefámu vuostá.
Son lei dalle sullii 60-jahkásaš.
32-jahkásaš čiekči máhccá fas Romsii.
5-jahkásaččaid bátnedearvvašvuohta ii leat gal mánáid duohken.
boradišgohten
lohkagohten
ii lohkagoađe.
don borrojuvvot
Čoahkkimis galgá ráhkaduvvot plána.
Son basadii.
ja de háliidin beassat 20 buoremusa searvái.
de dusten sávvat beassat 20 buoremusa searvái.
Mii leat čoahkkanan digaštallat ášši.
don fertet vuos beatnaga čuogahit.
Muhto mánámánnái áiggun goaruhit gávtti.
Sii leat jorgalahttán gihppaga sámegillii.
ráhkisvuohta ja geafivuohta ja coagisvuohta.
Sámi mánáidgárdin oaivvilduvvo dat mánáidgárdi mii mearrádusaid bokte lea vuođđudan mánáidgárdedoaimma sámi gillii ja kultuvrii.
Sámi pedagogalaš bargi bargá doppe.
Čeahpes sámi pedagogalaš bargi bargá mánáidgárddis.
Sámi gievkkanbargi bargá mánáidgárddis.
Ikte oaččui guovdageaidnulaš badjel 1,3 miljovnna ruvnnu.
riikka nubbi davvisámegiel namma
Nuorran son orui Romssas.
Prográmmaid gohčodit hiljes-TV:n.
dáčča skuvlla kopija
Guovdageainnu suohkana sátnejođiheaddji
Nu ahte seaŋggat ledje durdon guččain ja aktonas mánáid gatnjaliiguin.
Mii manahit máŋga vejolaš sámegieloahpaheaddji.
Danne heaitá Aslaksen Wikipedia-hoavdan.
Mánná oađđá.
Mannan dálvvi mátkkoštii joavku Kárášjohkii ja Guovdageidnui.
Giella lei stuorámus váttisvuohta.
Mii leat dál gieldda stuorimus mánáidgárdi.
Máhtte ráhkada biepmu.
Oainnátgo máná?
Skuvla lea leamaš stuorimus oassi prošeavttas.
Mis lea cahkkehit dola.
Ruoŧas ja Norggas
Stáhta geaidnodoaimmahat lea dál čállán šiehtadusa Ákŋoluovtta muohtačorgenbargguide.
Ministtar bođii, lohpidii ja manai fas.
Son orui Romssas mánnán.
Muhto mun orun Kárášjogas.
Mus lea oahpahus gaskkal guovtti ja njealji.
Logut leat sturron jagis jahkái.
Giitu skeaŋkkas.
Giitu skeaŋkka ovddas.
dálkki geažil
dan geažil
dán geažil
munno geažil
Son lea bargan journalistan jagi 1983 rájes.
Váldodoaimmaheaddjin jagi 2015 golggotmánu rájes lea Eilif Andreas Aslaksen.
nuorran son lea dan juo oahppan
nuorran son lea dan oahppan
Mun láven dávjá lávlut
Mun láven dávjá goallut
Mun hálan dálkki birra
Mun human fiskes biilla birra
Son lea Norggas
Tine Chris Mathisen lea beassan leat mielde boazobargguin
Go gullen sámegiela dien mátkkis
Vázzen mánáidskuvlla Mázes 1960 čavčča rájes gitta 1966 geassái.
Tine lea Norggas eret
Son lea Norggas eret
Son lea Islandas
Son lea Islandas eret
Märtha Louise oaččui dan 16 jagi áigi.
Märtha Louise oaččui dan 16 jagi dassái.
Ráđđehusat leat badjelgeahččan dán árvalusa mii ovdanbuktojuvvui 11 jagi dás ovdal.
du idjabeavdeskuffas?
áibmomediagáffe
Mánná gáskkáhalai beatnagii
Mii fillehalaimet sidjiide
Mun bivden veahki.
Rievssatbivdu unnon beliin.
Boazosápmelaš Jovsset Ánte Sara deaivvadii stáhtain lágamánnerievttis gieskat.
Sii deaivvadedje lágamánnerievttis.
Mun suhtan dutnje
Mun luohtán dutnje
Fertebeahtti jáhkkigoahtit dakkár balddonasmuitalusaide
Manne don geahčat munnje?
Mii áigut bidjat kámera láidestanheargái.
mun dadjen dan sámegillii
Dearvvuođat leat sámegillii.
Máhtte báhcá gáddái.
Mun ohppen čállit dárogillii.
kánske mun galggan hállat dušše sámegillii.
In oaidnán su logi jahkái.
Dás leat bealit mat sáhttet dulkojuvvot guovtte láhkai.
Nu ii leat dáhpáhuvvan 567 jahkái.
kánske mun galggan hállat dušše sámegillii dán kanálas.
Esther álggii hupmat fuolkkis birra, ja nu oahpásnuvven maiddái sunnje, čilge Skoglund.
Dál beasat oaidnit Giđđajohtima minuvttas minuktii.
Dát dieđusge mearkkaša ollu dan olbmui gii lea vuoitán.
De livččii Larsenii vejolaš ovdanbuktit ođđajagisártnis sámegillii.
Sámediggi oaidná ahte sáhttá šaddat hástaleaddjin muhtun suohkaniidda Norggas bálvalit iežas sámegielat álbmoga sámegillii.
Dáhpáhus diehttelasat čuohcá dan journalisttalaš bargui.
Muđui vázzá son beatnagiinnis golbmii beaivái.
Muđui vázzá son beatnagiinnis golbmii vahkkui.
Muđui vázzá son beatnagiinnis golbma diimmu vahkkui.
Muđui vázzá son beatnagiinnis golbma diimmu beaivái.
Dát čoahkkimat dollojuvvojit golbma geardde vahkkui.
Mun vuolggán Norggas.
Mun lean gávppis.
Mu mielas lea oahpahalliortnet dehálaš.
Norggas lea 2005 rájes leamaš soahpamuš ráđđádallamiin stáhta eiseválddiid ja Sámedikki gaskkas.
Go lei sáhka sámemánát geat eai leat oahppan sámegiela ruovttus.
Ii oktage sis hálit kommenteret ášši aviissas.
Muhto eatnasat sis bissot dálá listtuin.
Niibbi son lei duddjon stális ja čoarvvis.
Mus bođii našunáladovdu.
Go Tine Mathisen bođii deike davás de lei son juo oahppan sámegiela.
Go Per Mathisen bođii deike davás de lei son juo oahppan sámegiela.
Dat lea buot mii mus lea.
guhkágo don ledjet doppe?
guhká go don ledjet doppe?
Baldur go lea boahtán?
boađát go dál?
In munge sáhte sárdnut ruoššagillii.
Nu jáhkán munge.
1300-logu
113-heahtenummáris
§§ 1-1984.
50%
50 %
50.0 %
1.1
1,1 + 2.13 1,- 10.99
110f f ja §110a 
okta 6 filmmas
Sámi allaskuvla lea okta dain allaskuvllain mii čavčča rájes doaibmá.
gaskal diibmu 17.00 ja 21.00
19 Jovsset
Golmma- njealje
Golmma-njealje
artistta guovttos Amund Johnskareng ja Per Tor Turi lávluba ja čuojaheaba.
Ođđa vihtaniid čilgehusat nannejit albmáguoktá ášši.
Mun áiggun rehkenastit gallis mii leat dán háve.
Min ráhkis Ánne deavdá 10 jagi golggotmánu 10. beaivvi.
FeFo stivra galgá 24. beaivve dán mánus mearridit maid barget áššiin.
čakčamánu 7.b. 1854
cuoŋománu 15. b. lea
Dat dáhpáhuvvá suoidnemánu loahpas.
Festivála lágiduvvo dán jagi suoidnemánu 1. beaivvi, nu go dábálaččat Bieskkenjárggas Kárášjogas.
Festivála lágiduvvui mannan jagi suoidnemánu 1. beaivvi.
Mun lean heaitán borgguheames.
Mus lea biergu vuoššat.
Geahččaledje jeđđet min.
Mun mannen olggos borgguhit.
Mun heiten borgguheames.
Mun lean hárjanan borgguhit.
Sáhttá leat mielde nannemin boazodoalu ceavzima rašes guovllus.
ovddasvástideigga soai
Fuomášuhttit máná.
Čájehuvvui ahte bođii suovva olggos skuvllas.
du čállin reivve
Nuoraid čállin teavsttat sámegillii.
Buorre eahket.
Buorre beaivi.
Bures boahtin.
Doppe son orui vahku.
garra dálkki geažil
Min álbmoga boahtteáigi lea ráđđehusa duohken.
Noaidi ii lean bovnna duohken.
Guldalat go don?
In guldal
Vare mun doppe dahje son dáppe.
Máhtte muitalii ahte áddjá boahtá.
Mánát leat boahtán skuvlii.
Leimmet nu boaittobealde ahte eat dárbbašan evakueret 1944 čakčat ja oruimet doppe olles áiggi.
Muhto unnimusat okte lea skuvla geavahuvvon dasa ahte njulget hilbes nuoraid dan sadjái go sáddet sin skuvlaruktui.
Mii váillahit dáidda- ja kulturoasi Hjertespråket guorahallamis.
Álbmotskuvlla ja oahpaheaddjiseminára gaskasaš áigi.
«Prosject» ávvuda vihtta jagi.
«Prosject Z» ávvuda vihtta jagi.
Eilif Andreas Aslaksen (53) lea bajásšaddan Deanus.
Sámesearvvi jođiheaddji, Mikkel Eskil Mikkelsen, lea hui duhtavaš.
Atná sámi árbevieru árvvus.
Lea ráfálaš ja seammás sáhttá vaikko mii dáhpáhuvvat.
Fuomášedje mii lea dáhpáhuvvamin.
Seammás Bargiidbellodat lea sidjiide áidna bellodat mas lea sosialdemokráhtalaš ideologiija.
Eadni muitalii man dehálaš dat lei ahte...
Maŋŋá go Máhttolokten doaibmagođii, de lea dát ruhtadoarjja jávkan.
su iežas
eanan- ja luonddudoahpagiid
munno
Ruvdnaprinseassa Märtha ja moai letne
Prinseassa Märtha ja earát
Märtha ja earát
galbmit
Beavdi sirdui nuppi latnjii.
Lei okta dehálaš erohus.
Ánne ráhkada biepmu.
Dat lea sihke buorre ja heittot.
22 jahkásaš Tine Chris Mathisen fárrii áibbas okto máddin Sápmái.
vuolgit lea suohtas.
Go Gonagas Olav buohccái 1990 giđa.
juohke lágán geđggiiguin
Lei unnán mii earuhii nuorra prinssa skuvlavázzima eará skuvlamánáin.
Sámi allaskuvla lea okta dain allaskuvllain.
Mii vurddiimet dálkki buorránit.
Suohkan lei positiiva juste nu guhkás go láhka geatnegahtii.
Od.prp. nr. 41 1949 ja Od.prp. nr. 9 1951. Ja
go dát ii leat suohkangeaidnu
Lea nu guhkkin ahte eai mánát šat olle bohcco rádjái.
Lea nu guhkkin ahte eai mánát olle bohcco rádjái.
Lea nu guhkkin ahte eai mánát olle bohcco rádjái doppe.
Mus lea oahpahus gaskkal guovtti ja njealji.
